---
title: 반도체 용어 정리-일반
author: openmicrolab
type: post
date: 2011-01-26T08:15:46+00:00
url: /반도체-용어-정리-일반/
dsq_thread_id:
  - "1171061352"
categories:
  - Development
  - Semiconductor
tags:
  - 반도체
  - 반도체 공정 용어
  - 웨이퍼

---
<DIV style="TEXT-ALIGN: left">
  <SPAN style="WIDOWS: 2; TEXT-TRANSFORM: none; TEXT-INDENT: 0px; BORDER-COLLAPSE: separate; FONT: medium Gulim; WHITE-SPACE: normal; ORPHANS: 2; LETTER-SPACING: normal; COLOR: rgb(0,0,0); WORD-SPACING: 0px; -webkit-border-horizontal-spacing: 0px; -webkit-border-vertical-spacing: 0px; -webkit-text-decorations-in-effect: none; -webkit-text-size-adjust: auto; -webkit-text-stroke-width: 0px" class=Apple-style-span><SPAN style="LINE-HEIGHT: 19px; FONT-FAMILY: 돋움; COLOR: rgb(68,68,68); FONT-SIZE: 12px" class=Apple-style-span>
  
  <PRE><STRONG><SPAN style="FONT-FAMILY: Gulim"><SPAN style="FONT-SIZE: 10pt">Acceptor<br />
</SPAN></SPAN></STRONG><SPAN style="FONT-FAMILY: Gulim"><SPAN style="FONT-SIZE: 10pt"> 반도체 소자의 특성을 p-Type으로 형성하기위한 불순물 원자로 원소주기율표상의<br />
3족 원자(Boron, Gallium and Indium)를 말하며, Germaium(Ge)이나 Silicon(Si)과<br />
같은 다이아몬드 결정구조로 공유결합을 하고 있는 반도체 결정속에 불순물<br />
(Dopant)로서 미량 혼합하면 3가의 원자는 반도체 원자로 부터 전자 1개를 취하여<br />
완전한 결정구조의 공유결합을 이루려는 성질의 반도체 물질로 된다. </p>


<p>
  <STRONG>Acetic Acid<br />
  </STRONG>CH3COOH<br />
   무색, 휘발성 기체로 달콤한 냄새가 나며, 허용농도는 1000 ppm, 인화점 43°C의 성<br />
  질을 갖고 있는 화합물이다. 반도체 공정에서 표면 Cleaning 또는 Nitride Acid<br />
  (HNO3), Hydrofluoric Acid(HF) 등과 함께 세정 공정 등에서 Uniformity 등을 좋게<br />
  하는 완충 용액으로 사용된다.
</p>


<p>
  <STRONG>Active Element<br />
  </STRONG> 전자부품을 능동소자와 수동소자로 나누어 생각하는 경우가 있는데, 능동소자는 비<br />
  선형(Nonlinear) 특성을 이용하는 소자로 대표적인 것으로는 진공관, Transistor,<br />
  FET(Field Effect Transistor), Diode 등이 있다.
</p>


<p>
  <STRONG>Alloy</STRONG><br />
   두 종류 이상의 금속이 용융하여 혼합되는 현상 또는 그 결과로 얻어진 혼합 금속<br />
  을 말한다.<br />
  반도체 공정에 있어서 합금 과정은 n-Type 반도체인 Germaium(Ge)위에 Indium<br />
  (In)의 입자를 얹어 고온에서 용해시키는 것과 같은 과정으로 진행되며, 이때 반도<br />
  체 물질과 불순물 입자는 Ohm성 접촉을 이루는데 이러한 형식으로 이루어진 PN 접<br />
  합을 합금접합(Alloy Junction)이라 한다.<br />
  PN접합을 만드는 방법으로는 합금접함이외에 결정을 성장시키는 과정에서 점차로<br />
  불순물을 투입하는 성장접합(Growing Junction), 고온에서 불순물을 기체 상태로부<br />
  터 확산하는 확산접합(Diffused Junction), 전도 형태가 다른 반도체를 점차로 에픽<br />
  테셜(Epitaxial) 성장시키는 에픽테셜접합(Epitaxial Junction), 불순물 원자를 이온<br />
  화한 다음 고전계로 가속하여 반도체에 주입하는 이온 주입 공정(Ion Implant) 등이<br />
  있다.
</p>


<p>
  <STRONG>Aluminum</STRONG><br />
  Al<br />
   원자번호 13인 3족 원소로 반도체 기술에서 Multilevel Metallization을 포함한 IC<br />
  Metallization에서 가장 자주 사용되는 금속원소. 순수 Al보다 Al Alloy나 또는 다른<br />
  Metal과의 조합에 의해서 사용되며, 낮은 Sheet Resistance와 SiO2, Si3N4와 좋은<br />
  Adherence를 가지고 있으며, 증착이 쉽고, Pattern형성이 용이 하다는 장접이 있<br />
  다. 이 것은 진공증착(Vacuum Evaporation)이나 Sputtering 방법을 이용하여 흡착<br />
  시킨다.
</p>


<p>
  <STRONG>Ambient</STRONG><br />
   확산(Diffusition) 또는 이온 주입 공정(Ion Implant)을 진행할때 주위의 Carrier<br />
  Gas 종류를 말한다.
</p>


<p>
  <STRONG>Anion</STRONG><br />
   하나 또는 그이상의 전자를 얻어 음전기성으로 변화된 Ion인 원소(atom) 또는 분자<br />
  (molecule)
</p>


<p>
  <STRONG>Argon</STRONG><br />
  Ar<br />
   아르곤, 원자번호 18인 0족 불활성 원소로 산소와 취환하며, 무색, 무취, 비가연성<br />
  의 성질을 갖는다.<br />
  반도체 공정에서 Particle 등의 오염이 심각하게 영향을 미치는 Sputtering 및 Ion<br />
  Implant의 Carrier Gas로 사용되며, MOS Device의 Annealing Gas로 또는<br />
  Plasma Etching등에 사용된다.
</p>


<p>
  <STRONG>ASIC</STRONG><br />
   Application Socific Integrated Circuit<br />
  범용 IC와는 달리 사용자의 주문에 따라 제조되는 주문형 IC를 위미함. 표준화 되어<br />
  있지 않고 특정 사용자의 주문에 의해 제작되는 IC로서 반 주문형(Semi-custom)과<br />
  완전 주문형(Full-custom) IC의 총칭이다. ASIC이라는 단어는 미국의 Dataquest<br />
  (전자정보 관련회사)에서 처음 명명한 말로 대표적인 제품으로는 Gate Array와<br />
  Standard Cell이 있다.
</p>


<p>
  <STRONG>BB Rate<br />
  </STRONG> Book to Bill Ratio<br />
  반도체 시장의 수요와 공급의 실상을 나타내는 지표로서 그 값이 1.0일 때는 수요와<br />
  공급의 균형을 나타내며, 1.0보다 작을 때는 공급과잉으로 가격하락을 초래하며,<br />
  1.0 이상일 때는 공급부족을 나타내어 가격 상승을 가져온다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Bipolar</STRONG><br />
   Bi는 2, Polar는 Polarity, 즉 극성을 뜻하므로 Bipolar는 쌍극성 또는 2극성이라는<br />
  뜻으로 소자의 동작에 다수 Carrier와 소수 Carrier, 즉 전자(Electron)와 전공(Hole)<br />
  의 양쪽이 관여하고 있는 것을 의미한다. Bipolar의 가장 좋은 예가 보통의<br />
  Transistor인 접합형 Transistor로서 전자와 정공 양쪽의 동작으로 Transistor 작용<br />
  이 얻어진다.
</p>


<p>
  <STRONG>Bipolar Transistor<br />
  </STRONG> Transistor의 동작에 전자(Electron)와 전공(Hole)을 동시에 이용하는 Transistor<br />
  를 말하며, 이것에 대응하는 말에 Unipolar Transistor가 있는데, 이는 전자 또는 전<br />
  공 중의 어느 한 쪽만을 이용하는 Transistor로 MOS Transistor가 대표적인 예이<br />
  다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Buffer</STRONG><br />
   화학반응에 있어서 실제로 반응하는 Ion의 수를 일정하게 유지시켜 산(Acid)이나<br />
  용제의 화학반응 상태의 급격한 변화를 막아주는 첨가물. 
</p>


<p>
  <STRONG>Carrier<br />
  </STRONG> 반도체 물질내에서 전기정보를 전달하는 매체인 전자(Electron)와 전공(Hole)
</p>


<p>
  <STRONG>CCD</STRONG><br />
   Charge Coupled Device<br />
  빛 등에 의해 유기된 Carrier를 전송시켜 아날로그 신호로 꺼내는 기능을 지닌 소자<br />
  로 1970년에 BTL의 Boyle 등에 의해 발표된 소자이다. 자기 주사기능과 기억 기능<br />
  을 겸비한 간단한 MOS구조를 말한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Cell</STRONG><br />
   기억소자내에 Data를 저장하기 위해 필요한 최소한의 소자 집합을 지칭함. D램의<br />
  셀(Cell)은 1개의 Transistor와 1개의 Capacitor로 구성되어있다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Channel</STRONG><br />
   FET(Field Effect Transistor)의 Gate 아래 부분인 Source와 Drain사이에 형성된<br />
  다수 Carrier의 통로를 말하며 전류가 흐르는 길. FET에서는 이 채널의 형태에 따라<br />
  전류의 흐름이 달라지는데 이것은 Gate에 가한 전압으로 제어한다. P-Channel과<br />
  N-Channel 두가지가 있다.
</p>


<p>
  <STRONG>Chip</STRONG><br />
   Wafer상에 소자가공이 끝난 상태의 개개의 IC를 말하며, Die, Pellet과 같은 의미의<br />
  용어이다.
</p>


<p>
  <STRONG>CMOS</STRONG><br />
   Complementary Metal Oxide Semiconductor<br />
  P-Channel과 N-Channel MOS를 하나의 회로에 동시에 구성하여 단위 Transistor<br />
  의 기능을 발휘하게 한 IC회로로서 소비전력이 작은 장점을 가지고 있다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Contamination</STRONG><br />
   반도체 Wafer에 물리적 화학적 특성에 영향을 주는 물질을 말한다.
</p>


<p>
  <STRONG>Contact</STRONG><br />
   적층되어 있는 전도층들을 연결시켜 주기 위하여 절연물에 구멍을 뚫은것을 말한<br />
  다.
</p>


<p>
  <STRONG>Critical Dimension<br />
  </STRONG> Mask의 형상을 Wafer에 옮기는 과정에서 Wafer에 재현된 Pattern의 최소 선폭을<br />
  말하는 것으로 정해진 CD값을 만족시켜야 원하는 Device를 구성할 수 있다.
</p>


<p>
  <STRONG>Cum Yield<br />
  </STRONG> FAB IN에서 제품을 출하하기 까지 4Group(FAB, PROBE, PKG, TEST) Yield를 합<br />
  산한 수율.
</p>


<p>
  <STRONG>Die</STRONG><br />
   Wafer상에 소자가공이 끝난 상태의 개개의 IC를 말하며, Chip, Pellet과 같은 의미<br />
  의 용어이다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Dielectric</STRONG><br />
   절연체 또는 유전체로서 전압을 걸었을 때 전류를 흘리지 못하는 물질로 반도체 공<br />
  정에 쓰이는 유전체는 Silicon Dioxide(SiO2)와 Silicon Nitride(Si3N4)등이 있다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Diode</STRONG><br />
   Di-Electrode를 줄인 말로써 원래는 2극 소자 모두를 뜻하는 것이나 일반적으로 반<br />
  도체의 2극 소자를 가리키는 경우가 많으며, 그 중에서도 PN Junction Diode가 많<br />
  으므로 흔히 Diode라고 하면 PN Junction Diode를 의미하기도 한다. 즉 Diode는 전<br />
  류를 한쪽 방향으로만 흐르게 하는 두 단자 소자이다. 
</p>


<p>
  <STRONG>DI Water<br />
  </STRONG> De-Ionized Water<br />
  물속에 녹아있는 무기물 등을 제거하여 세척에 사용하는 탈 이온수이다.
</p>


<p>
  <STRONG>Doner</STRONG><br />
   반도체 소자의 특성을 n-Type으로 형성하기 위하여 전도대에 자유전자를 주입하<br />
  는 불순물 원자로 원소주기율표상의 5족 원자(Phosphorus and Arsenic)를 말하<br />
  며, Germaium(Ge)이나 Silicon(Si)과 같은 다이아몬드 결정구조로 공유결합을 하<br />
  고 있는 반도체 결정속에 불순물(Dopant)로서 미량 혼합하면 5가의 원자는 반도체<br />
  원자에 전자 1개를 주어 완전한 결정구조의 공유결합을 이루려는 성질의 반도체 물<br />
  질로 된다.
</p>


<p>
  <STRONG>Drain</STRONG><br />
   FET(Field Effect Transistor)의 전극의 하나를 말한다. Drain은 전류가 흘러 들어가<br />
  는 전극이며, 통상의 사용법인 Source의 접지 방식에서는 출력을 꺼내는 전극이 된<br />
  다. 즉 Bipolar Transistor의 Collector에 해당하는 전극이라고 할 수 있다.
</p>


<p>
  <STRONG>Dummy Wafer<br />
  </STRONG> 생산 Wafer와 같이 투입되어 생산 Wafer 특성의 균일성을 도모하기 위하여 장비의<br />
  특성을 알기 위해 사용하는 Wafer.
</p>


<p>
  <STRONG>Electron</STRONG><br />
   원자의 핵 주위를 회전하는 하전입자로, 원자와 원자의 결합은 이 전자들의 결합력<br />
  에 의해 이루어지며, 가해진 전계에 의해 원자핵의 구속으로부터 벗어난 전자의 이<br />
  동에 의해 금속이나 반도체의 전기 전도 현상이 일어난다. 전자는 전하를 가지고 있<br />
  으므로 전계나 자계에 의해 운동의 영향을 받으며, 열에너지와 빛에너지에 의해 물<br />
  질 외부로 방출되기도 한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>EM</STRONG><br />
   Electro-Migration<br />
  배선에 전류가 흐를때 배선을 구성하는 원자가 Joule-Heating에 의한 온도 상승에<br />
  힘입어 전자(Electron)의 흐름에 밀려 이동(Migration) 하는 현상을 의미한다. EM<br />
  내성에 영향을 주는 요인으로는 배선의 종류(Material, 결정구조, 미세구조), 선폭,<br />
  두께, Contact 및 Via 구조, 동작 전류 밀도, 그리고 동작 온도 등이다. 
</p>


<p>
  <STRONG>FET<br />
  </STRONG> Field Effect Transistor<br />
  Bipolar Transistor와 달리 다수반송자 즉 전자나 정공 중의 하나에 의하여 전류가<br />
  형성되며 Gate 전계에 의해 전류를 제어하는 Transistor.
</p>


<p>
  <STRONG>Gate</STRONG><br />
   FET(Field Effect Transistor)의 제어전극에 해당되는 것으로 Bipolar Transistor의<br />
  Base단자에 해당되는 용어. 
</p>


<p>
  <STRONG>Germaium</STRONG><br />
  Ge<br />
   원자번호가 32인 4족 원소로 Silicon과 함께 가장 잘 알려진 반도체 재료이다. 1886<br />
  년 독일의 화학자 윙클리에 의해 발견되어 그의 조국 독일의 이름을 떠서 붙여진 이<br />
  름이다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Hole</STRONG><br />
   반도체 속에서 가전자대역에 있는 전자의 이동으로 생기는 비어있는 전자의 준위<br />
  를 말하며, 정공이라고 한다.
</p>


<p>
  <STRONG>Impurty</STRONG><br />
   Doner와 Accepter와 같이 특정한 목적으로 기판에 주입하는 물질.
</p>


<p>
  <STRONG>IC<br />
  </STRONG> Integrated Circuit<br />
  작은 면적에 많은 전자 회로가 서로 연결되어 하나의 회로로서 기능을 갖게한 직접<br />
  회로.
</p>


<p>
  <STRONG>Insulator</STRONG><br />
   물질의 에너지대 구조에 있어서 Valance Band는 전자가 꽉 차있고 Conduction<br />
  Band와 Valance Band의 에너지 Gap이 매우크며 Forbidden Band내의 불순물등<br />
  에 의한 에너지 준위가 존재하지 않기 때문에 상온에서 Conduction Band,<br />
  Valance Band에 전기를 운반할 수 있는 Carrier가 존재하지 않아 전기가 통하지 않<br />
  는 물질을 말한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Ion</STRONG><br />
   원자가 전자를 얻거나 잃은 상태를 말하며, 원자가 전자를 얻게 되면 음의 전하를<br />
  띠게되고, 전자를 잃으면 양의 전하를 띤다. 음전하를 띠는 이온을 음이온, 양전하<br />
  를 띠는 이온을 양이온이라고 한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>IR</STRONG><br />
   Implanted Resistor<br />
  Photo에서 확산(Diffusion)까지의 공정을 말한다.
</p>


<p>
  <STRONG>Isolation</STRONG><br />
   반도체 집적회로에서는 하나의 Chip속에 만들어지는 각각의 회로 소자를 서로 분<br />
  리하여 전기적으로 독립된 상태로 만들어 놓을 필요가 있는데, 이것을 분리<br />
  (Seperation) 또는 고립(Isolation)이라 한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>LCD</STRONG><br />
   Liquid Crystal Display<br />
  액정(Liquid Crystal)을 이용한 문자나 숫자표시판으로 두개의 유리판사이에 액정<br />
  을 넣고 전압에 의하여 원하는 문자를 표시하도록 한 장치.
</p>


<p>
  <STRONG>LED</STRONG><br />
   Light Emitting Diode<br />
  반도체장치로서 전류가 통과할 때만 빛을 발산하는 다이오드.
</p>


<p>
  <STRONG>LOCOS</STRONG><br />
   Local Oxidation of Silicon<br />
  Philips사에 의해서 개발된 부분산화 공정으로 Silicon Nitride를 산화 Mask로 이용<br />
  하여, MOS FET제조시 Field 영역의 산화막을 성장시키는 기술이다.
</p>


<p>
  <STRONG>MOS</STRONG><br />
   Metal-Oxide-Semiconductor<br />
  Silicon 기판(Semiconductor)위에 산화막(Oxide)을 형성시키고 그위에 Silicon 전<br />
  극(Metal)을 형성하여 전장(Electric Field)에 의한 Silicon 표면의 전하를 조절할<br />
  수 있는 구조.
</p>


<p>
  <STRONG>N-Channel<br />
  </STRONG> P형 기판에 N형 확산영역을 형성한 MOS FET에 있어서 Source, Drain 사이에 흐<br />
  르는 전류의 통로인 Channel이 전자에 의해서 형성된 것을 말한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>N-Type<br />
  </STRONG> 반도체에서는 전기전도에 기여하는 Carrier가 전자, 정공 및 그 양쪽 중 어느 것이<br />
  주체가 되는가에 따라서 세가지 전도형으로 나뉘는데, 그 중 전자가 Carrier의 주체<br />
  가 되는 반도체를 n-Type 반도체라고 한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Pad</STRONG><br />
   Lead Frame과 Wire를 연결할 수 있도록 소자내 금속의 넓은 공간을 말한다.
</p>


<p>
  <STRONG>Passivation</STRONG><br />
   Wafer에 적용되는 Silicon Nitride 또는 Silicon Dioxide의 최종 보호막을 말한다.
</p>


<p>
  <STRONG>P-Channel<br />
  </STRONG> N형 기판에 P형 확산영역을 형성한 MOS FET에 있어서 Source, Drain 사이에 흐<br />
  르는 전류의 통로인 Channel이 전공에 의해서 형성된 것을 말한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>P-Type<br />
  </STRONG> 반도체에서는 전기전도에 기여하는 Carrier가 전자, 정공 및 그 양쪽 중 어느 것이<br />
  주체가 되는가에 따라서 세가지 전도형으로 나뉘는데, 그 중 전공이 Carrier의 주체<br />
  가 되는 반도체를 p-Type 반도체라고 한다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Quartz</STRONG><br />
   Silicon 산화물의 다른 이름으로 높은 내열성을 갖고 있어 확산 Tube 등의 반도체<br />
  공정장치에 많이 쓰인다. 
</p>


<p>
  <STRONG>SAM</STRONG><br />
   Serial Access Memory<br />
  VIDEO REM 내부회로의 일부로서 Data 출력시 Serial로 출력이 가능하도록 해주는<br />
  회로.
</p>


<p>
  <STRONG>Shrink Version<br />
  </STRONG> 일정면적내에서 더 많은 기억소자의 확보를 위하여 기존의 실제면적을 축소하여 제<br />
  품화한 제품.
</p>


<p>
  <STRONG>Silicon</STRONG><br />
   원자번호 14인 5족의 원소(규소)로서 반도체 재료로 널리 사용된다.
</p>


<p>
  <STRONG>Silicon Nitride<br />
  </STRONG>Si3N4<br />
   일반적으로 Passivation, Masking, 또는 Insulating Layer로 사용되는 물질.
</p>


<p>
  <STRONG>Silicon Dioxide<br />
  </STRONG>SiO2<br />
   Silicon이 산소와 결합한 산화막으로 보통 Oxide라 부른다. 
</p>


<p>
  <STRONG>Smock</STRONG><br />
   청정실에서 입는 작업복을 말하며 먼지가 나지 않으며 내부의 먼지도 밖으로 나오<br />
  지 않는다.
</p>


<p>
  <STRONG>Tweezer</STRONG><br />
   Wafer를 잡는데 사용하는 도구.
</p>


<p>
  <STRONG>Wafer</STRONG><br />
   직접회로를 만들기 위한 반도체 물질의 단결정을 성장시킨 기둥모양의 Ingot을 얇<br />
  게 잘라서 원판모양으로 만든것.</SPAN></SPAN></PRE></SPAN></SPAN><br />
  </DIV>
</p>